Всеросси́йская полити́ческая па́ртия «Еди́ная Росси́я» (сокращённо ЕдРо, или ЕР) — действующая зарегистрированная российская путинистская[прояснить (обс.)][2][3][4][5] «партия власти»[6][7][8][9].Была образована 1 декабря 2001 года в результате слияния консервативно-популистского движения «Единство», а также элитарных и регионалистских избирательных блоков «Отечество — Вся Россия» и «Наш дом — Россия» для создания сильной и единой централизованной партии власти[10].Структуру партии представляют региональные, местные и первичные отделения. Номинально, ВПП «Единая Россия», имеют региональные отделения во всех 89 субъектах РФ, в том числе на оккупированных Россией территориях. В России создано 82 631 первичных и 2595 местных отделений партии[11].Партия с момента своего основания участвовала в каждых выборах Государственной думы. По итогам выборов 2003 и 2011 годов располагала в Госдуме парламентским большинством, в 2007, 2016 и 2021 годах — квалифицированным большинством. Помимо этого, партия имеет собственный блок: «Общероссийский народный фронт».Содержание1     Идеология2      История партии3 Состав и численность партии4    Манифесты Единой России5      Программа и устав6      Руководящие органы7     Партийные институты8    Федеральные партийные проекты «Единой России»9  Доходы и расходы10      Символика11  Партийная пресса12       Именование членов партии13      Дискуссионные клубы в партии14  Фракция в Государственной думе15        Представительство в руководстве Государственной думы16        Участие в выборах17     Слоганы18       Моральный кодекс19      Межрегиональные конференции20   Общероссийский народный фронт (ОНФ)21   Предварительное голосование «Единой России»22 Работа партии в пандемию23      Международная деятельность24    Взаимодействие с другими российскими политическими партиями25Мнения о партии, критика, обвинения, скандалы26  Выход из партии известных лиц27 Крупные выходы из партии её сторонников28       Утверждения о нарушениях избирательного законодательства29    «Единая Россия» и пенсионная реформа (2018)30   Факты31 Санкции32       Рейтинг-опросы33        Примечания34    Литература35    СсылкиИдеологияОфициальная идеологическая платформа партии, описанная её лидерами как центризм[12][13][14][15][16] и консерватизм[17][18][19][20][21][22] (российский консерватизм[23]), предполагает государственническую позицию, заявленный прагматизм. Исследователи также выделяли у партии корпоративизм[24], этатизм[25].В апреле 2005 года председатель Государственной думы Борис Грызлов заявил, что «Единая Россия» выбирает социально-консервативную политику. Грызлов подчеркнул, что «Единая Россия» противостоит «как разного рода коммунистическому реставраторству, так и ультралиберализму». Он подверг критике сторонников либеральной теории, которая, по его мнению, «закрепляет преимущества сильных и богатых, даёт им фору, затрудняет выход новым людям и предприятиям»[26].Партия поддерживает политику действующего правительства и президента. На парламентские выборы 2007 года «Единая Россия» шла под лозунгами поддержки курса президента Владимира Путина — плана Путина[27].Выступление Председателя партии Владимира Путина на XI съезде «Единой России». 21 ноября 2009 годаВ 2009 году партия провозгласила российский консерватизм своей официальной идеологией[28][29]. На XI съезде партии в Санкт-Петербурге об этом было сказано с полной чёткостью и определённостью. 21 ноября был принят программный документ партии где было заявлено: «Идеология Партии — российский консерватизм»[22].«Единая Россия» в своих программных документах и в высказываниях членов партии заявляет о приверженности к ценностям антропологического консерватизма. Прежде всего, речь идёт о такой ценности как традиция. «Наша идеология отличает „ЕДИНУЮ РОССИЮ“ от оппонентов и противников. Партия руководствуется принципом „Сохранить и приумножить“». В программном документе партии утверждается: «Сохранение ценностей и традиций, приумножение потенциала страны через инновационное развитие — это путь России в число лидеров XXI века»[22].В программном документе партии «Единая Россия» отмечается: «Наш абсолютный приоритет — человек. Этот приоритет выстрадан Россией — на протяжении веков цена человеческой жизни была почти ничтожна. Все права человека, провозглашённые Конституцией и нормами международного права, для нас имеют одинаковую, безусловную и высшую ценность: будь то свобода слова, свобода передвижения, доступ к культурным ценностям, право на жильё или социальное обеспечение»[22].В 2015 году «Единая Россия» изменила свою идеологию на либеральный консерватизм, что является правым центризмом. Изменение позиций «Единой России» произошло из-за экономического кризиса в Российской Федерации[30][31].В уставе основными ценностями партии заявлены:благополучие человека: его здоровье и долголетие, социальная защищённость, достойная оплата труда и возможности для предпринимательства, доступная инфраструктура и комфортная среда, свобода творчества и духовного поиска;единство и суверенитет страны: общая история и общие победы, многовековой опыт межнационального и межконфессионального согласия, политическое, правовое, культурное единство страны, нетерпимость к попыткам пересмотра и искажения истории России, любым проявлениям, разрушающим нашу страну, к попыткам внешнего вмешательства в жизнь государства;лидерство и развитие России: в повышении качества жизни людей, в образовании и науке, в модернизации экономики и инфраструктуры, в обеспечении обороноспособности и безопасности.Для соответствия этим ценностям, в соответствии с уставом, партия должна:быть командой единомышленников, объединившихся ради улучшения жизни людей и прорывного развития страны;быть партией народного большинства — граждан страны, поддерживающих президента Российской Федерации и его стратегический курс;открыто, честно и профессионально представлять интересы граждан в органах власти и местного самоуправления;бескомпромиссно и эффективно контролировать исполнение задач, поставленных президентом Российской Федерации, соблюдение законодательства Российской Федерации;быть политической силой, которая создаёт основу будущего России, поддерживает и продвигает инициативы и проекты предпринимателей, учёных, общественников, молодых лидеров, передовые идеи, технологии и новаторские решения;защищать достоинство человека и справедливость в обществе[32].Партия «Единая Россия» также идеологически неоднородна. В ней есть левое, социально-консервативное «крыло» и правое, либерально-консервативное «крыло». Имеется в партии и национально-консервативная группировка. Они являются официально признанными частями партии как дискуссионные клубы. Это «либеральный» клуб «4 ноября», «социальный» клуб «Центр социально-консервативной политики», а также Государственно-патриотический клуб[22].21 октября 2021 года Владимир Путин, выступая на пленарной сессии дискуссионного клуба «Валдай», заявил о принципах идеологии «здорового консерватизма» в основе подходов России. По словам Путина, консервативный подход не означает «бездумное охранительство», страх перемен и игру на удержание или «замыкание в собственной скорлупе». По мнению президента, умеренный консерватизм — это опора на традиции, сохранение и преумножение населения, реальная оценка себя и других, точное выстраивание системы приоритетов, соотнесение необходимого и возможного, расчетливое формулирование целей, принципиальное неприятие экстремизма как способа действий[33].Суверенная демократияВ феврале 2006 года на официальном сайте партии была опубликована стенограмма выступления заместителя руководителя администрации президента России Владислава Суркова перед слушателями Центра партийной учёбы и подготовки кадров «Единой России», в котором он сделал попытку «описать новейшую историю в оценках и под тем углом зрения, который в целом соответствует курсу президента, и через это сформулировать наши основные подходы к тому, что было раньше, и к тому, что будет с нами в будущем»[34].Перед партией Сурковым была поставлена задача «не просто победить на парламентских выборах в 2007 году, а думать о том и делать всё, чтобы обеспечить доминирование партии в течение минимум 10—15 предстоящих лет». Для того, чтобы сохранить позиции, Сурков посоветовал её членам «овладевать идеологией» — а для этого создавать в регионах «постоянные группы по пропагандистскому обеспечению борьбы с политическими противниками».Стержневым понятием идеологической платформы Суркова стал термин «суверенная демократия». Впоследствии Президент России Дмитрий Медведев отметил, что является сторонником «подлинной демократии <…> или просто демократии при наличии всеобъемлющего государственного суверенитета»[35].«План Путина»Основная статья: План ПутинаПлан Путина — идеологическое клише, введённое для обозначения политической и экономической программы второго президента России Владимира Путина, для его последующего использования в избирательной кампании «Единой России» на думских выборах 2007 года. Использовалось в лозунге «План Путина — победа России» на обложке брошюры и наружной рекламе предвыборной кампании[36].В предвыборной программе партии «Единая Россия» на парламентских выборах 2007 года «План Путина» формулировался следующим образом:дальнейшее развитие России как уникальной цивилизации, защита общего культурного пространства, русского языка, наших исторических традиций;повышение конкурентоспособности экономики через выход на инновационный путь развития, поддержку науки, развитие инфраструктуры, наращивание инвестиций в первую очередь в высокие технологии, в отрасли — локомотивы экономического роста;обеспечение нового качества жизни граждан путём продолжения реализации приоритетных национальных проектов, дальнейшего и значительного повышения заработной платы, пенсий и стипендий, оказания помощи гражданам в решении жилищной проблемы;поддержка институтов гражданского общества, стимулирование социальной мобильности и активности, продвижение общественных инициатив;укрепление суверенитета России, обороноспособности страны, обеспечение для неё достойного места в многополярном мире.— Единая Россия[37]Позже издана иллюстрированная брошюра «План Путина», распространявшаяся бесплатно как предвыборная реклама «Единой России».Позиция партии по основным социальным вопросам19 июня 2018 года депутаты Госдумы от «Единой России» почти единогласно (кроме Натальи Поклонской) поддержали в первом чтении правительственный законопроект о повышении пенсионного возраста, отторгаемый большинством россиян и всеми оппозиционными фракциями[38]. При этом ранее партия, согласно заявлениям её лидеров, была категорически против поднятия возраста выхода на пенсию[39], равно как и против удлинения трудовой недели[40] и роста тарифов ЖКХ относительно инфляции[41]. В начале 2010-х годов единороссы отмечали, что достижением работы их команды во власти стал рост уровня доходов граждан России в 2,4 раза за 10 лет и рост уровня доходов пенсионеров в 3,3 раза за 10 лет[42].Социально значимые инициативы и законопроекты 2021 годаПо инициативе «Единой России» пенсии по инвалидности и другие социальные пособия теперь назначаются в беззаявительном порядке[43].В мае 2021 года принят закон о борьбе с «чёрными коллекторами». За незаконную деятельность по возврату долгов вводится наказание в виде лишения свободы на срок до 12 лет[44].С 20 мая 2021 года родители могут вернуть 50 % стоимости поездок детей в оздоровительные лагеря. Срок возврата средств не превышает пяти дней. Одно из главных условий — путёвки должны оплачиваться картой «Мир» (программа действовала до конца 2021 года)[45].В июне 2021 года принят закон с поправками «Единой России» о бесплатном подключении к газу (поправки направлены на решение поставленной президентом Владимиром Путиным задачи — довести газ до каждого участка бесплатно)[46].В июне 2021 года Госдума единогласно приняла закон «Единой России» о защите минимального дохода граждан. У должников не будут забирать гарантированный минимальный доход[47].С 1 июля 2021 года начаты новые выплаты — женщинам в трудной ситуации, которые встали на учёт в первые 12 недель беременности, а также одиноким родителям, которые воспитывают детей в возрасте от 8 до 17 лет[48].В июле 2021 года правительство согласилось с предложением «Единой России» о компенсации затрат на газификацию людям, которые оплатили подведение газа к домовладению до начала работы программы социальной газификации[49].В сентябре 2021 года принят пакет законопроектов, инициированных «Единой Россией», в том числе об оплате больничных по уходу за ребёнком до восьми лет в объёме 100 % от среднего заработка, о «гаражной амнистии», о возможности оспаривания штрафов через Госуслуги, о дистанционной продаже лекарств[50].Также в сентябре 2021 года группа сенаторов и депутатов от «Единой России» внесла в Госдуму законопроект о бесплатной госпитализации детей-инвалидов с родителями. Документ получил одобрение правительства[51].В ноябре 2021 года Госдума единогласно приняла в первом чтении законопроект «Единой России» об отмене обязательного техосмотра[52].Также в ноябре 2021 года был принят закон об отмене НДФЛ при продаже жилья для семей с детьми[53].В 2021 году правительство по инициативе «Единой России» расширило программу льготной ипотеки. Теперь она распространяется на частные дома[54].В декабре 2021 года принят закон об индексации материнского капитала: его размер будет ежегодно пересматриваться с учётом темпов роста инфляции[55].В декабре 2021 года по инициативе «Единой России» снят с рассмотрения законопроект об использовании QR-кодов на транспорте[56].17 декабря 2021 года Госдума приняла во втором чтении законопроект, обязывающий собственников промышленных предприятий ликвидировать последствия негативного воздействия на окружающую среду. Нормы законопроекта предлагается распространить в том числе и на угольные шахты[57].Поправки в бюджет 2022—2024 годовПри рассмотрении проекта бюджета на 2022—2024 годы фракцией «Единой России» были предложены следующие поправки[58]:Об обеспечении жильём инвалидов, вставших на учёт до 1 января 2005 годаО системе долговременного ухода за гражданами пожилого возраста и инвалидамиО субсидиях на государственную поддержку отдельных общественных и иных некоммерческих организацийОб обеспечении доступности воздушных перевозок на Дальний Восток для гражданОб обеспечении лиц, инфицированных вирусом иммунодефицита человека, в том числе в сочетании с вирусами гепатитов B и C, антивирусными лекарственными препаратами для медицинского примененияО заготовке, хранении, транспортировке и обеспечении безопасности донорской крови и её компонентовО развитии автомобильных дорог регионального значенияО реализации программы комплексного развития сельских территорийО финансовом обеспечении оказания универсальных услуг связиО капитальном ремонте общежитий вузовОб оснащении объектов спортивной инфраструктуры спортивно-технологическим оборудованием для создания физкультурно-оздоровительных комплексов открытого типа (ФОКОТ) в сельских территорияхО поправках по молодёжной политикеВ общей сложности депутаты фракции «Единой России» предложили увеличить государственные расходы в 2022—2024 годах на 107,6 миллиарда рублей. Приоритетами стали поддержка семей с детьми и помощь наиболее уязвимым категориям граждан. Предложенные поправки были учтены при принятии бюджета[59].История партииДочь первого президента России Бориса Ельцина Татьяна Юмашева написала в своём блоге в Живом Журнале, что у истоков создания «Единой России» стоял Борис Березовский: «Сейчас „Единая Россия“ не любит вспоминать, что Березовский имел какое-то отношение к идее возникновения „Единства“. Но история — есть история. Нельзя забывать тех, кто стоял у её истоков. Иначе это напоминает историю ВКП(б), которую каждый раз тщательно переписывали, когда очередной её основатель оказывался врагом народа»[60].2001—2003Создана 1 декабря 2001 года на съезде Всероссийского союза «Единство и Отечество», созданного ранее в том же году партией «Единство» (лидер — Сергей Шойгу), движением «Отечество» (Юрий Лужков) и присоединившимся к ним несколько позже движением «Вся Россия» (Минтимер Шаймиев) как Всероссийская политическая партия «Единство и Отечество — Единая Россия».После слияния партий на учредительном съезде лидеры объединившихся партий Сергей Шойгу, Юрий Лужков и Минтимер Шаймиев были избраны сопредседателями Высшего совета партии. Председателем генерального совета партии, осуществлявшего практическое руководство, и центрального исполнительного комитета партии стал Александр Беспалов. В совет вошли секретарь политсовета ОВР Александр Владиславлев, Франц Клинцевич, член Совета Федерации Сергей Попов[61].20 ноября 2002 года председателем высшего совета стал министр внутренних дел Борис Грызлов[62]. Полномочия Беспалова как председателя генсовета были урезаны, и 27 февраля 2003 года он покинул свой пост[63]. Председателем генерального совета партии стал Валерий Богомолов, а главой центрального исполнительного комитета — Юрий Волков.31 января 2003 года партия была зарегистрирована Министерством юстиции РФ[64].29 марта 2003 года состоялся II съезд партии. Съезд одобрил доклад, с которым выступил Борис Грызлов, и утвердил манифест «Путь национального успеха». На съезде было принято решение разработать предвыборную программу на предстоящие парламентские выборы[65].III съезд партии 20 сентября 2003 года принял предвыборную программу и утвердил список кандидатов на выборах[65]. Съезд приветствовал Владимир Путин, пожелавший партии успеха на выборах[66]. 7 декабря партия «Единство и Отечество — Единая Россия» одержала победу на выборах, получив 37,57 % голосов, а вместе с одномандатниками — и конституционное большинство в Государственной думе. Борис Грызлов стал спикером Госдумы.24 декабря 2003 года состоялся IV съезд, на котором с докладом выступил Б. В. Грызлов. Съезд одобрил основные положения и выводы доклада, а также деятельность партии в период избирательной кампании. Съезд принял единогласное решение о поддержке кандидатуры Владимира Путина на выборах президента. Кроме того, было принято решение о переименовании партии «Единство и Отечество — Единая Россия» в партию «Единая Россия»[67].2004—200727 ноября 2004 года на V съезде была проведена реформа управления — ликвидирован центральный политический совет и введена должность председателя партии. Председателем «Единой России» был избран Борис Грызлов[65].22 апреля 2005 года новым секретарём генсовета «Единой России» был избран вице-спикер Госдумы Вячеслав Володин. Он сменил Валерия Богомолова[68]. 23 апреля 2005 года в должность руководителя центрального исполкома вступил 35-летний депутат Госдумы Андрей Воробьёв, руководитель Фонда «Единая Россия»[65].Новое руководство «Единой России» поставило целью так называемую «партизацию власти»[69]. Весной 2005 года был принят закон о выборах в Госдуму исключительно по партийным спискам. Затем Госдума приняла поправки к федеральному законодательству, позволяющие партии, победившей на выборах в региональный парламент, предлагать президенту России свою кандидатуру на губернаторский пост. В подавляющем большинстве регионов это право принадлежало «Единой России». Подавляющее большинство губернаторов является членами «Единой России». В апреле 2006 года Борис Грызлов сообщил, что членами партии являются уже 66 из 88 руководителей российских регионов. Начиная с 2005 года в партию вступили руководители крупных промышленных корпораций — «Рот Фронт», «Бабаевский», «Мечел», «АвтоВАЗ».Выступление Владимира Путина на заседании IX съезда партии. 15 апреля 200826 ноября 2005 года в Красноярске состоялся VI съезд партии[70], одобривший новую редакцию устава. Согласно одной из поправок, в случае невыполнения решений центральных и региональных партийных органов может быть прекращена деятельность регионального политического объединения, не выполняющего эти решения. Изменений в программе партии на съезде не было сделано.В преддверии VII Съезда Партии руководство Политической партии «Российская объединённая промышленная партия» (РОПП) обратилось с обращением об объединении с политической партией «Единая Россия». Формальное объединение произошло 1 декабря 2006 года[65].2 декабря 2006 года в Екатеринбурге состоялся VII съезд партии. По итогам съезда было утверждено программное заявление «Россия, которую мы выбираем», в котором была изложена стратегия развития на принципах суверенной демократии[67].В Программном заявлении Партии были сформулированы 10 приоритетов на ближайшее десятилетие. Приоритетами партии были объявлены: борьба с бедностью; совершенствование систем здравоохранения и образования; проведение взвешенной промышленной и молодёжной политики; ускоренное развитие агропромышленного комплекса и социальной инфраструктуры села; укрепление федеративных основ через выравнивание регионов и стимулирование местного самоуправления; укрепление правоохранительной и судебной системы; реформирование государственного управления и повышение роли партий в жизни страны; общественный контроль над соблюдением прав и свобод и поддержка гражданских инициатив[71][нет в источнике].Также в период 2006—2007 годов «Единая Россия» инициировала создание ряда новых организаций: «Молодая Гвардия Единой России», Союз пенсионеров России, Педагогическое общество России, Всероссийский Совет местного самоуправления — позволяющих создать более благоприятные условия для общественной реализации интересов их членов[67].VIII съезд партии проходил в два этапа. 1—2 октября 2007 года в Москве состоялся первый этап. В его работе принял участие президент Владимир Путин. Первый день был посвящён обсуждению программы, с которой «Единая Россия» шла на думские выборы, — так называемого Плана Путина. Во второй день съезда был утверждён Федеральный избирательный список партии. 17 декабря 2007 года в Москве состоялся второй этап. В его работе приняли участие президент Владимир Путин и первый вице-премьер правительства Дмитрий Медведев. Председатель партии Борис Грызлов, открывая съезд, заявил, что главная его задача — подготовка к избирательной кампании президента. Съезд официально выдвинул кандидатом на пост президента России первого вице-премьера правительства Дмитрия Медведева. За его кандидатуру проголосовали 478 делегатов, против — 1[72][нет в источнике].«Мы официально будем выдвигать кандидатуру Дмитрия Медведева на съезде», — заявил Борис Грызлов. «Думаю, остальные партии „Справедливая Россия“, „Аграрная партия“ и „Гражданская сила“ обеспечат поддержку кандидата, выдвинутого „Единой Россией“», — добавил Грызлов[73]. Согласно российскому законодательству, одного и того же кандидата не могут выдвинуть несколько партий, вследствие чего «Справедливая Россия», «Аграрная партия» и «Гражданская сила» не могли официально выдвинуть Медведева в кандидаты на пост президента.2008—2010XII Съезд «Единой России»15 апреля 2008 года на IX съезде «Единой России» президент Владимир Путин принял предложение возглавить партию «Единая Россия»[74]. 7 мая 2008 года Бориса Грызлова на посту руководителя партии сменил Владимир Путин[75].20 ноября 2008 года в Москве состоялся X съезд «Единой России». На его открытии выступил председатель партии Владимир Путин. В работе съезда принял участие президент России Дмитрий Медведев[67][нет в источнике].XI съезд партии прошёл 21 ноября 2009 года в Санкт-Петербурге. Председатель партии Владимир Путин подвёл итоги антикризисной работы правительства, обозначил приоритеты посткризисного развития экономики, поставил новые задачи перед «Единой Россией»[76][нет в источнике].28 сентября 2010 года отрешённый от должности мэр Москвы Юрий Лужков оставил пост сопредседателя Высшего совета «Единой России» и покинул партию[77].2011—2013На XII съезде партии 24 сентября 2011 года Медведев поддержал выдвижение кандидатуры премьер-министра Путина на президентских выборах 2012 года. Президент принял предложение премьер-министра Владимира Путина возглавить партию «Единая Россия» на думских выборах и заявил, что, по его мнению, Владимир Путин должен в 2012 году баллотироваться в президенты[78]. Делегаты аплодировали этому заявлению стоя и единогласно поддержали его кандидатуру в президенты. Медведев тут же отреагировал, сказав, что аплодисменты являются доказательством популярности Путина в народе[79]. Выступление Медведева слушали около десяти тысяч участников заседания[80]. Всего съезд посетили около 12 тысяч участников, гостей и журналистов, что для подобных политических собраний является беспрецедентным[81].Дмитрий Медведев и Владимир Путин на XII съезде «Единой России»Также на съезде 24 сентября был утверждён предвыборный список кандидатов от партии на декабрьских выборах в Госдуму. В список вошли 416 членов партии и 183 беспартийных, 363 из них впервые участвуют в выборах. 29 сентября 2011 года список был передан в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации[82]. Список партии возглавил Президент России Дмитрий Медведев. За список проголосовали 582 делегата съезда, против — один[83].Предвыборной программой «единороссов» стали произнесённые на съезде речи Дмитрия Медведева и Владимира Путина. Медведев определил семь стратегических приоритетов политики правительства, а Путин предложил списать ошибочную налоговую задолженность 36 миллионов россиян в объёме 30 миллиардов рублей и повысить с 10 октября зарплаты работникам бюджетной сферы на 6,5 %. Владимир Путин также отметил, что налоги для богатых граждан должны быть выше, чем для среднего класса, и предложил повышать тарифы ЖКХ только сверх установленной нормы. В числе других приоритетов Путин назвал полное перевооружение армии и флота за 5-10 лет, удвоение темпов строительства дорог за 10 лет, создание либо обновление 25 миллионов рабочих мест за 20 лет и выход России в число пяти крупнейших экономик мира[84].На XIII съезде партии 26 мая 2012 года Дмитрий Медведев был избран председателем «Единой России»[85].«Единая Россия» не будет использовать портреты своего председателя Дмитрия Медведева, а также президента страны Владимира Путина в ходе осенней избирательной кампании. Об этом 26 сентября пишет газета «Ведомости» со ссылкой на высокопоставленный источник внутри партии власти[86].В марте 2013 года около 50 членов «Единой России» из Абанского района Красноярского края заявили о выходе из партии. Они обратились с открытым письмом (в нём говорится, что под ним подписались 60 человек) к председателю партии Дмитрию Медведеву, в котором раскритиковали деятельность «ЕР», которая, по их словам, перестала выполнять свою политическую функцию[87].5 октября 2013 года в Москве состоялся XIV Съезд партии «Единая Россия». По данным регистрации, из 726 делегатов XIV съезда присутствовали 697 делегатов.В настоящее времяВ Москве 5—6 февраля 2016 года состоялся XV съезд партии «Единая Россия». Его основным вопросом стало утверждение порядка проведения предварительного голосования для отбора кандидатов на выборы в Госдуму седьмого созыва. 22 мая 2016 года «Единая Россия» провела партийные выборы (праймериз) общероссийского масштаба — формально для отбора кандидатов от партии на выборах в Государственную думу. Однако победа того или иного лица на этих праймериз отнюдь не означала, что победитель станет кандидатом от «Единой России» на выборах в Государственную думу. Партийным руководством ряд победителей был исключён из списков (зачастую под странными предлогами), а их места в партийном списке отданы лицам, которые показали весьма низкие результаты при голосовании 22 мая 2016 года. Например, в итоговом региональном партийном списке по Свердловской области «проходные» 2-е и 3-е места достались участникам, занявшим 9-е и 10-е места на праймериз[88]. По похожему принципу были проведены замены некоторых победителей праймериз по одномандатным округам. Например, кандидатом от партии по Нижнетагильскому округу партия назначила человека, который по итогам голосования в округе занял только 4-е место[89]. Более 20 лиц, которые в праймериз 22 мая не участвовали, были выдвинуты партией в качестве кандидатов в Государственную думу, причём на «проходных местах». Кроме того, по 18 одномандатным округам, где прошли праймериз, «Единая Россия» не выдвинула в Государственную думу в 2016 году никого. Мотивы этого решения неизвестны, тем более что результаты праймериз по этим округам не были отменены.К началу активной стадии избирательной кампании в Госдуму были произведены перестановки в предвыборном штабе во главе с Сергеем Неверовым, который начнёт работу в двух разных форматах: оперативный штаб (заседает дважды в неделю в узком составе для решения оперативных задач) и расширенный штаб (в полном составе собирается раз в две недели)[90].22 января 2017 года Дмитрий Медведев был переизбран на пост председателя партии[91].26 мая 2019 года впервые в истории масштабных политических выборов, проводимых в России, партия применила процедуру тайного электронного предварительного голосования с использованием технологии блокчейн. Тайное электронное голосование использовалось избирателями в 47 регионах России на разноуровневых выборах по определению кандидатов для последующего выдвижения от «Единой России» в Госдуму, региональные парламенты и органы местного самоуправления[92].В марте 2022 года в ходе вторжения России на Украину партия открыла в Мариуполе центр помощи[93].В ноябре 2022 года несколько источников, состоящих в «Единой России», сообщили, что партия не будет проводить ежегодный съезд, так как она «не готова предложить стратегическую повестку». Отказ проводить ежегодный съезд является нарушением устава партии[94].Состав и численность партииЧисленностьПо состоянию на 1 ноября 2021 года в рядах партии состоят 2 338 471 человек. В настоящее время (по состоянию на 15 ноября 2021 г.) в информационной системе «Вся Россия» зарегистрировано почти 600 тысяч (592 190 чел.) активных сторонников партии по всей стране[источник не указан 1413 дней].СоставПо состоянию на 2010 год 26 % членов партии были пенсионерами, студентами и временно неработающими, 21,2 % работали в образовании, 20,9 % — в промышленности, 13,2 % — состояли на государственной службе и работали в органах власти, 8 % — трудились в здравоохранении, 4 % были предпринимателями, примерно столько же партийцев трудилось в сфере искусства[95].Манифесты Единой РоссииПроект манифеста 2002 года23 декабря 2002 года «Независимая газета» опубликовала проект манифеста «Единой России», который, в частности, содержал следующие обещания:Наша конкретная программа такова. После победы на выборах в декабре 2003 г., сразу, в 2004 г., начнётся:программа модернизации энергетического комплексамассовое строительство индивидуального жильяпрограмма развития новой транспортной сети Россиитехнологическая революция в российском сельском хозяйствебыстрый рост доходов всех категорий гражданВ результате, ужев 2004 г. каждый житель России будет платить за тепло и электроэнергию в два раза меньше, чем сейчасв 2005 г. каждый гражданин России будет получать свою долю от использования природных богатств Россиив 2006 г. у каждого будет работа по профессиик 2008 г. каждая семья будет иметь собственное благоустроенное жильё, достойное третьего тысячелетия, вне зависимости от уровня сегодняшнего доходак 2008 г. Чечня и весь Северный Кавказ станет туристической и курортной «Меккой» Россиик 2010 г. будет построена транспортная магистраль Санкт-Петербург-Анадырь, Токио-Владивосток-Брест и другиек 2017 г. Россия будет лидером мировой политики и экономикиСкажете, что этого не может быть? Это будет! Мы — партия «Единая Россия» — сделаем это! Тысячу лет Россия была основным элементом мировой политики и экономики. Скажете, что в стране упадок и это никогда не повторится? У нас есть общественные силы, готовые поддержать возрождение России. Мы на пороге взрывного роста национальной экономики и мы сделаем этот шаг. Через 15 лет Россия будет лидером мировой экономики и политики. И весь мир на это посмотрит.Российский медведь долго спал? Мы его разбудим. Все ждут Русского Чуда? Мы его создадим. Нужна национальная идея? Она у нас есть.— Максим Гликин, Ольга Тропкина. Партия власти обеспечит всех жильём // Независимая Газета 2002-12-23Данный проект манифеста не был принят «Единой Россией», однако неоднократно использовался политическими противниками «Единой России» для иллюстрации деятельности партии[96][97][98][99].Сторонники «Единой России» утверждают, что этот манифест — фальшивка[100]. По утверждению Дмитрия Рогозина, «это самый что ни на есть настоящий итоговый документ семинара руководителей региональных отделений ЕР, предложенный для обсуждения генеральному совету этой партии»[96]. Политический журналист Олег Кашин указал на обсуждение в своём блоге от 17 января 2003 года проекта манифеста, находящегося на официальном сайте Единой России[101]. Позднее Кашин написал, что «возглавлявший в те времена генеральный совет „Единой России“ Александр Беспалов вскоре лишился своей должности и, как говорили, формальным поводом для этого стал как раз тот завиральный манифест, о котором с тех пор „Единая Россия“ предпочитает не вспоминать, а её оппоненты, напротив, вспоминать любят[102]. Заслуживает внимания также версия, согласно которой проект является одновременно и фальшивкой в том смысле, что он не был официально принят, и подлинным в том смысле, что готовился группой политтехнологов „Единой России“, а публикация „сырого“ проекта манифеста явилась отражением внутрипартийной борьбы[103].Политтехнолог Вячеслав Смирнов, в 2002 году входивший в предвыборный штаб „Единой России“, отмечает, что авторство текста принадлежит группе под руководством социолога из Санкт-Петербурга Ю. Крижанской:Данное творение писалось на моих глазах в декабре 2002 питерской группой Крижанской, она была замом Беспалова по ЦИК. И рассылалось именно как проект. Скандал был весёлый. На Генсовете вопрос так и ставили „Кто будет отвечать за это через четыре года?“ Сия „программа“ была завязана на форсунку Фусенко (кажется, так) и новую физику Джабраила Базиева (энергетика типа), автолеты и струнный транспорт Юницкого (это именно струнная магистраль Брест-СПб-Анадырь имелась в виду) <…> Так что проект сей имел под собой большой запрос на бюджетные бабки. И его вроде успели донести до главы государства. Не знаю, смеялся Путин или рыдал…»[104].Политолог Павел Данилин отметил:Не знаю, смеялся Путин или рыдал, но Беспалов не только рассылал этот документ в качестве проекта для ознакомления в региональные отделения, но ещё, гордясь собой, слил его в Независимую газету. И 23 декабря 2002 года Максим Гликин и Ольга Тропкина публикуют статью «„Медведи“ — за туризм в Чечне!». В статье прямо говорится: «В редакцию „НГ“ попал документ, явно претендующий на сенсацию. Это проект манифеста „Единой России“, который обсуждался в минувшую субботу на заседании центрального политсовета партии». Это была лебединая песня Беспалова, так как к тому времени на руководство партией пришёл Борис Грызлов (глава Высшего совета партии). Ещё 20 ноября 2002 года полномочия Беспалова как председателя Генсовета были урезаны. 27 февраля 2003 года он был уволен. На том заседании, о котором пишет Гликин и Тропкина, которое проходило на самом деле. За месяц до их статьи как раз и было принято решение по проекту Беспалова, что оный проект дискредитирует партию, и Беспалову надо уйти по-хорошему. Что и было сделано. Всё это время команда Грызлова готовилась ко Второму съезду партии и готовила его программное выступление. Которое и было принято в качестве манифеста «Путь национального успеха». Обращаю внимание, что программные документы, манифесты утверждает в соответствии с уставом съезд партии. Съезд проходил 29 марта 2003 года. И на нём был утверждён настоящий манифест «Путь национального успеха». Никакие проекты на нём не рассматривались. Проект документа Беспалова был давным давно похоронен и забыт[105].Манифест 2003 годаОдобренный II Съездом Всероссийской политической партии «Единство и Отечество — Единая Россия» 29.03.2003 г. манифест не содержал конкретных дат, цифр и обещаний, однако по духу и названию «Путь национального успеха» соответствовал проекту[106].Цель ясна — любые преобразования в экономике должны служить качественному увеличению достатка, быстрому росту реальных доходов, обеспечению наивысших социальных стандартов жизни наших сограждан. Преобразования в экономике — это инструмент построения в России подлинного социального государства.Доходы государства должны быть поставлены в жёсткую зависимость от доходов его граждан. Необходимо создать основанную на законе систему распределения доходов государства в интересах большинства его населения. Это не означает «отнять и поделить». Это означает произвести, получить доход, заплатить каждому достойное вознаграждение за его труд, оказать адресную помощь нуждающимся. Только так можно сформировать то большинство, которое не нуждается в повседневной государственной опеке, а само обеспечивает свой достаток и увеличивает достаток государства. Только так можно преодолеть гнёт материального неблагополучия значительного числа россиян.Партия считает необходимым одновременно решать и задачи развития современной рыночной экономики, и выстраивания новой, эффективной системы социальной защиты. Это означает, что экономику страны следует развивать на конкурентных началах, а результаты её развития использовать на началах социальной справедливости.Прорыв в экономике возможен только тогда, когда сформирована оптимальная модель её развития.Эта модель должна соединить в себе дальнейшее развитие уже сегодня конкурентоспособных отраслей российской экономики, в частности, сырьевых, с модернизацией секторов высоких технологий.Это — создание полноценного внутреннего рынка и стимулирование внутреннего спроса, а значит, и высокие доходы граждан, обеспечивающие этот спрос.Это — решительная «инвентаризация» производственного потенциала страны. Мы не имеем права развивать то, что обременяет экономику, сдерживает её развитие и не имеет перспектив в конкуренции на мировых рынках. В то же время само геополитическое положение России требует поддержки тех отраслей, которые обеспечивают её безопасность — военную, продовольственную, экологическую, информационную. Современный бухгалтерский подход к экономике должен уступить место стратегическому планированию, умению видеть экономическую перспективу и объединять усилия страны вокруг реальных точек экономического роста.Это — признание безусловной приоритетности развития всех форм организации сельского хозяйства, восстановление его производственного потенциала за счёт разумного сочетания бюджетной поддержки с инструментами рыночного регулирования.Это не только высокие темпы экономического роста, но и реализация преимуществ предпринимательской свободы прежде всего для экономически активной части населения — представителей малого и среднего бизнеса как основы социальной стабильности общества и формирования российского среднего класса.Это — эффективная регулирующая роль государства в экономике, которая является залогом её успешного развития. Мы намерены проводить политику низких налогов и высоких доходов. Но для этого нужно соединить свободу рынка с инструментами государственного регулирования — бюджетно-финансовыми, денежно-кредитными, правовыми, налоговыми, рентными. Это — бюджетная политика, в основе которой лежат не только нужды страны, но и защита бюджета каждой российской семьи.Это — свобода и порядок в экономике, когда государство создаёт строгие правила, обеспечивающие возможность каждому человеку свободно заняться устройством своей судьбы. Экономически успешная Россия — это страна, в которой реализован принцип «благополучие для всех». Для нас не очень важно, как назовут нашу партию аналитики и журналисты.Нас называют «партией власти» — мы отвечаем, что мы обязательно станем правящей партией, партией новой власти.Нас называют сторонниками путинских реформ — мы отвечаем, что эти реформы жизненно необходимы для России.— Манифест партии «Единая Россия» Путь национального успеха. Одобрен II Съездом Всероссийской политической партии «ЕДИНСТВО и ОТЕЧЕСТВО» — Единая Россия 29.03.2003 г.Заканчивался этот документ программным лозунгом «Мы верим в себя и в Россию!».Программа ЕР согласно Manifesto Project DatabaseПрограмма и уставПутин и Медведев на партийном съезде 24 сентября 2011 г.Официально зарегистрированный устав партии «Единая Россия» был доступен на сайте Министерства юстиции Российской Федерации[107]. В 2010 году на сайте Минюста также находилась программа партии «Единая Россия», которая датировалась 1 декабря 2001 года[108]. В настоящее время на сайте Министерства юстиции отсутствует какое-либо упоминание о программе «Единой России».Действующий устав датируется 26 мая 2012 года и претерпел, по сравнению с уставом 2001 года, ряд изменений[109][110][111].На официальном сайте «Единой России» как программа партии до сентября 2011 года подавалась "Предвыборная Программа Всероссийской политической партии «Единая Россия» «План Путина — достойное будущее великой страны»"[112], принятая VIII съездом партии «Единая Россия» 1 октября 2007 года.Предыдущая предвыборная программа, утверждённая 20 сентября 2003 года на III Съезде Всероссийской политической партии «Единство и отечество» — «Единая Россия», недоступна на официальном сайте, однако копии находятся на ряде сайтов[113][114]. В частности, эта программа содержала следующие пункты:Ужесточение мер против коррупции и других правонарушений со стороны работников государственных органов (особенно — правоохранительных); … Наконец, мы планируем к 2008 году добиться введения безвизового обмена между Россией и странами Европейского Союза, расширяя сотрудничество в рамках Шенгенского режима. … Государственная политика поддержки и развития высокотехнологичных, инновационных отраслей — новой экономики России. … Изменение структуры экспорта в пользу продуктов машиностроения. … Доступное жильёТакже на официальном сайте находится программное заявление партии «Единая Россия», принятое VII съездом 15 апреля 2008 года[115].Кроме того, на официальном сайте партии «Единая Россия» находится «программный документ» под названием «Россия: сохраним и приумножим!», который принят 21 ноября 2009 года на XI съезде партии в Санкт-Петербурге[116]. В «программном документе», в частности, говорится:Наша идеология отличает «Единую Россию» от оппонентов и противников. Партия руководствуется принципом «Сохранить и приумножить». Это — основа российского консерватизма. … «Единая Россия» доказала, что способна обеспечивать управление страной, социальную и политическую стабильность. Сегодня, на новом этапе развития, Партия принимает на себя историческую и политическую ответственность за модернизацию страны, за реализацию национального курса — Стратегии-2020.«Стратегия 2020» — это, по сути, ещё одна программа партии, однако, в отличие от остальных программ и программных документов, она не оформлена в виде отдельного законченного документа. Впервые о «Стратегии 2020» сказал В. Путин на расширенном заседании Государственного совета Российской Федерации «О стратегии развития России до 2020 года» 8 февраля 2008 года в Красноярске[117]. Страница «Стратегии 2020» с официального сайта «Единой России» была убрана, однако доступна в InternetArchive[118]. «Официальный сайт экспертных групп по обновлению „Стратегии 2020“» находится на веб-портале РИА Новости[119].В мае 2011 года по предложению Председателя Правительства России и председателя партии «Единая Россия» В. Путина была создана коалиция общественных организаций с участием «Единой России» — Общероссийский народный фронт[120]. Программа ОНФ и одновременно предвыборная программа партии под названием «Народная программа» была утверждена на XII съезде «Единой России» 23 и 24 сентября 2011 года[121]. Для подготовки программы ОНФ с подачи председателя партии «Единой России» Владимира Путина был создан «Институт социально-экономических и политических исследований», который возглавил сенатор Николай Фёдоров[122], однако итоговый сценарий развития событий поменялся.Программы и программное обращение 2011 годаНа XII съезде «Единой России» 24 сентября 2011 года выступили действовавшие Президент России Дмитрий Медведев и Председатель Правительства России Владимир Путин.Медведев определил семь стратегических приоритетов политики правительства: модернизация экономики; выполнение социальных обязательств; искоренение коррупции; укрепление судебной системы; поддержание межнационального и межконфессионального мира и борьба с нелегальной миграцией и этнической преступностью; становление современной политической системы; внутренняя и внешняя безопасность, самостоятельная и разумная внешняя политика России[123].Путин, в свою очередь, поставил цель по выходу России в число пяти крупнейших экономик мира, предложил списать ошибочную налоговую задолженность 36 миллионов россиян в объёме 30 миллиардов рублей и повысить с 10 октября зарплаты работникам бюджетной сферы на 6,5 %. Владимир Путин также отметил, что налоги для богатых граждан должны быть выше, чем для среднего класса, и предложил повышать тарифы ЖКХ только сверх установленной нормы. В качестве приоритетов Путин также установил полное перевооружение армии и флота за 5-10 лет, удвоение темпов строительства дорог за 10 лет, создание либо обновление 25 миллионов рабочих мест за 20 лет[84].После выступлений Дмитрия Медведева и Владимира Путина, которые были встречены бурными, продолжительным аплодисментами, вице-спикер Госдумы Олег Морозов предложил считать эти выступления программой партии на выборах[124]. Съезд единогласно утвердил предложенную в таком виде предвыборную программу партии на предстоящих думских выборах[125].По мнению авторов Газеты.ру, таким образом статус предвыборной утратила так называемая «Народная программа» — обширный документ, который всё лето готовил институт сенатора Николая Фёдорова, публично собирая по всей стране «наказы» избирателей и рекомендации экспертов. Предполагалось, что документ будет представлен на съезде, однако этого не произошло без объяснения причин[124].Позднее секретарь генсовета «Единой России» Сергей Неверов отметил, что Народная программа, или «Программа народных инициатив», опубликованная 23 октября 2011 года[126], рассматривается единороссами как план развития страны и должна рассматриваться как единое целое с программным обращением партии. Неверов заявил, что программное обращение единороссов содержит стратегические цели развития страны, поставленные В. Путиным и Д. Медведевым, а «Программа народных инициатив» — тактические шаги по достижению этих целей[127].14 октября 2011 года «Единая Россия» опубликовала «программное обращение»[128], составленное из реплик выступлений действовавших президента Дмитрия Медведева и премьер-министра Владимира Путина на партийном съезде. Документ походит, по мнению экспертов Газеты.ру, на текст эпохи Брежнева и согласуется с предчувствиями грядущего застоя[124].Позднее «программное обращение» было опубликовано несколько по другому адресу с добавлением «Утверждена XII Съездом Всероссийской политической партии „Единая Россия“ 24.09.2011» и подзаголовком «Предвыборная программа Всероссийской политической партии „Единая Россия“ на выборы депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва (Программное обращение Партии „Единая Россия“ к гражданам России)»[129].Программное обращение, помимо общих слов, содержит следующие конкретные пункты:«Быть сильными и за следующие пять лет — войти в пятёрку крупнейших экономик мира»«Общенациональная задача на ближайшие 20 лет — кардинально обновить или создать не менее 25 млн современных рабочих мест в промышленности и в бюджетном секторе»«В ближайшие 5 лет мы обеспечим практически полную независимость страны по всем основным видам продовольствия»«К концу 2014 года средняя заработная плата в стране должна увеличиться в 1,5 раза»«За два года фонд заработной платы в здравоохранении вырастет на 30 процентов. Уже в будущем году зарплаты школьных учителей и преподавателей всех российских вузов сравняются или превысят среднюю зарплату по экономике во всех без исключения регионах России»«За 5 лет мы должны построить в России не менее 1 тысячи новых школ, и за эти же 5 лет у нас не должно остаться ни одной школы в аварийном состоянии»«Доступное жильё — для каждой российской семьи. К 2016 году предстоит практически удвоить объём жилищного строительства»«Уже в ближайшее время вслед за снижением инфляции, намерены обеспечить дальнейшее снижение годовых ставок по ипотечным кредитам»«Как и было запланировано, мы обеспечим жильём всех участников Великой Отечественной войны»[130].Также в программном обращении «Единая Россия» выдвигает на посты Президента России Владимира Путина, а на пост председателя правительства — Дмитрия Медведева.27 ноября 2011 г. после закрытия 2-й части XII Съезда «Единой России», на котором Владимир Путин официально был выдвинут кандидатом на пост президента России, на официальном сайте «Единой России» появился документ «Предвыборная программа партии „Единая Россия“ на выборах Президента России» с припиской проект[131].Отчёт партии о выполнении программы 2016 годаПредседатель партии «Единая Россия» Дмитрий Медведев представил отчёт о работе за пять лет на совместном заседании высшего и генерального советов «Единой России», которое прошло 9 июня 2021 года в Москве[132].По его словам, подавляющее большинство положений программы 2016 года или выполнено, или находится в стадии реализации. Среди достижений партии он отметил поправки в трудовой кодекс, в том числе регулирующие положение дистанционных работников[133], поддержку малого бизнеса, урегулирование статуса самозанятых[134], принятие закона о бесплатном горячем питании для школьников, о приоритетном праве братьев и сестёр ходить в одну школу или сад, продление программы материнского капитала до 2026 года[135]. Тогда же на федеральном и региональном уровне начался процесс отчётов перед избирателями о работе за пять лет. Депутаты от партии всех уровней должны были отчитаться перед своими избирателями об изменениях, которые произошли при участии «Единой России»[136].Реализация программы «Единой России»—2016 на примере некоторых пунктов:Расширить перечень государственных услуг, оказываемых в многофункциональных центрах, включить в него наиболее проблемные и массовые государственные услуги (например, обмен или получение водительских прав)     В конце ноября 2020 года премьер-министр М. Мишустин подписал постановление, которое даёт право регионам самостоятельно увеличивать количество услуг, оказываемых в МФЦ. Расширяется и сам перечень услуг. Например, с 2021 года можно подавать запросы в МФЦ на регистрацию сделок с недвижимостью (обмен и получение прав были возможны и ранее). 21 апреля 2021 года Владимир Путин в ходе послания Федеральному собранию сообщил, что большинство госуслуг через три года должны предоставляться онлайн, а принципы социального казначейства — уже в 2022 годуОбеспечить постоянный контроль за исполнением нормы закона о запрете требовать от граждан документы (справки, выписки, копии и т. д.), уже имеющиеся в органах власти  В 2016 году Правительство запретило органам власти при предоставлении госуслуг требовать у граждан 85 наименований документов и сведений, которые есть в распоряжении 25 федеральных органов исполнительной власти.Обязать госорганы разместить в интернете исчерпывающий перечень обязательных требований, являющихся предметом контроля, с обязательным запретом проведения проверок требований, не опубликованных надлежащим образом.    В июле 2020 года принят закон, согласно которому надзорный орган не имеет права проводить проверки юрлиц, если на его сайте не размещён перечень обязательных требований к проверке. Это упростило подготовку к проверкам множества организаций.Установить для самозанятых граждан, осуществляющих приносящую доход деятельность без привлечения наёмных работников и не зарегистрированных в качестве индивидуальных предпринимателей (например, репетиторство, присмотр за детьми, уход за престарелыми, больными и т. п.), возможность добровольного уведомления об осуществлении такой деятельности с освобождением от уплаты налогов на три года;  С 2019 года самозанятые граждане могут перейти на специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход». Действовать режим будет до 2029 года или пока годовой доход не превышает 2.4 млн рублей.По состоянию на конец 2021 года этот налоговый режим действует почти во всех субъектах РФ.Физические лица и индивидуальные предприниматели, которые переходят на новый специальный налоговый режим (самозанятые), могут платить с доходов от самостоятельной деятельности только налог по льготной ставке — 4 или 6 %. Это позволяет легально вести бизнес и получать доход от подработок без рисков получить штраф за незаконную предпринимательскую деятельность.Восстановить с 2017 года индексацию социальных выплат, пособий, компенсаций в соответствии с нормами действующего законодательства на уровень инфляции    С 2018 года установлен единый порядок индексации социальных выплат исходя из уровня инфляции за предыдущий год[137].Осуществлять мероприятия по предотвращению задолженностей по заработной плате     С 2016 по 2021 год численность работников предприятий, перед которыми имеется задолженность по заработной плате, сократилась в 3 раза, с 71 до 24 тысяч человек. Сумма задолженности за этот же период уменьшилась в 2 раза, с 3 млрд. 850 млн рублей до 1 млрд. 800 млн рублей[138].Продолжить после 1 января 2018 года государственную поддержку в форме материнского (семейного) капитала и ежемесячную денежную выплату семьям при рождении третьего ребёнка и последующих детей, с учётом критериев адресности и нуждаемости Программа материнского капитала не только продлена до 31 декабря 2026 года, но и расширена. Теперь материнский капитал выдаётся при рождении первого ребёнка. Увеличен размер выплаты для семей с двумя детьми. Общая сумма материнского капитала увеличена на 200 тысяч — до 639 431 рублей.Расширен круг лиц, имеющих право на получение маткапитала, за счёт женщин, родивших (усыновивших) первого ребёнка начиная с 1 января 2020 г., а также мужчин, являющихся единственными усыновителями первого ребёнка.Упрощена процедура и сроки получения материнского капитала.Развивать систему охраны здоровья граждан старшего поколения, сочетающую медицинские услуги для людей всех возрастов, — от профилактики до паллиативной медицинской помощи; организовать качественную работу гериатрической службы, обеспечить её доступность    В 2020 году был принят закон о выходном дне для работающих россиян в возрасте 40 лет и старше на прохождение диспансеризации.В 2024 году в России должно появиться около 2 тысяч новых специалистов гериатрической службы.В регионах открываются новые гериатрические центры.Кроме того, в марте 2019 года был подписал закон о паллиативной помощи. Документ расширил понятие «паллиативная медицинская помощь» и уточнил порядок её оказания.Поддержать инициативы по привлечению лучших выпускников вузов для работы в школах  На федеральном уровне работает программа поддержки молодых педагогов «Земский учитель». Молодой специалист, приехавший работать на село, получает 1 миллион рублей в качестве меры поддержки.Также по инициативе «Единой России» студенты-старшекурсники педагогических вузов теперь могут работать в школах, совмещая работу и учёбу.Продолжить реализацию проектов партии «Единая Россия» по строительству физкультурно-оздоровительных комплексов, реконструкции и строительству школьных спортивных залов для оздоровления детей, формирования культуры здорового образа жизни      В 2020 году было выделено 3 миллиарда рублей на строительство физкультурно-оздоровительных комплексов. «Единая Россия» в рамках проекта «Детский спорт» контролирует своевременную сдачу спортивных объектов в эксплуатацию[139].Правительство по инициативе «Единой России» направит регионам 2 миллиарда рублей на строительство ФОКОТов в 2021 году. Они активно строятся, планируется около 100 объектов. Также выделяются деньги на ремонт сельских спортивных залов[140].Усилить меры государственной поддержки талантливых детей и молодёжи, в том числе за счёт развития системы творческих конкурсов, расширения сети детских центров С 2015 года в России действует образовательный центр «Сириус», направленный на поддержку одарённых детей. По его модели создано 60 других центров, а к 2022 году планируется создание их во всех субъектах РФ. В 2020 году программах региональных площадок приняли участие 29 тысяч школьников. При этом «Сириус» поддерживает региональные центры (проводит вебинары, семинары, конференции, а педагоги из регионов приезжают в «Сириус» на стажировки)[141].Расширить поддержку российских товаропроизводителей — производителей экологически чистой отечественной продукции    В 2018 году подписан закон об органической сельскохозяйственной продукции, предусматривающий специальную маркировку и государственную поддержку её производителей.Согласно закону органической будет считаться экологически чистая сельскохозяйственная продукция, сырьё и продовольствие, производство которых соответствует определённым требованиям[142].В августе 2021 года секретарь Генсовета партии Андрей Турчак анонсировал ежегодный отчёт депутатов «Единой России» перед своими избирателями. Это станет для единороссов обязательной нормой.Народная программа 2021 годаНародную программу[143] партии готовили в ходе предвыборной кампании 2021 года. В её основу легли апрельское послание президента Путина и результаты опроса более двух миллионов россиян. Их совокупность позиционируется как план развития страны в течение следующих пяти лет.Сбор предложений стартовал в июне 2021 года[144], специально для получения обратной связи от избирателей был создан сайт np.er.ru[145]. В подготовке предложений принял участие президент Владимир Путин, который предложил ряд мер социальной поддержки граждан и проекты развития страны на втором этапе съезда «Единой России» 24 августа 2021 года[146].Все пункты программы прошли предварительное обсуждение с экспертами, депутатами и чиновниками соответствующих ведомств. В том числе ряд предложений обсуждался в созданных штабах общественной поддержки с участием представителей федеральной пятёрки списка партии — Анны Кузнецовой, Сергея Лаврова, Сергея Шойгу, Елены Шмелёвой, Дениса Проценко.Народная программа «Единой России» состоит из двух основных разделов: «Благополучие людей» и «Сильная Россия». Каждый из них включает в себя темы, которые в совокупности охватывают все сферы жизни каждого жителя страны.В раздел «Благополучие людей» входит несколько блоков: «Хорошая работа — достаток в доме», «Крепкая семья», «Здоровье человека», «Забота о каждом нуждающемся», «Современное образование и передовая наука», «Удобная и комфортная жизнь», «Экология для жизни», «Государство для человека».Во второй раздел — «Сильная Россия» — вошли такие темы, как «Экономика развития», «Развитие села», «Развитие регионов и транспортной инфраструктуры страны», «Культура, история, традиции», «Гражданская солидарность и молодёжная политика», «Внешняя и оборонная политика».Контролировать исполнение Народной программы будет программная комиссия партии, в которую входят партийные и внешние эксперты, представители профильных министерств и общественности[147].Руководящие органы«Единая Россия» состоит из региональных отделений по одному на субъект федерации, региональные отделения из местных отделений по одному на городской округ или муниципальный район, местные отделения из первичных отделений по одному на городского поселение, сельское поселение или ТОС.Высший орган — съезд, между съездами — Генеральный совет (до 2004 года — Центральный политической совет), исполнительные органы — Президиум Генерального совета и Центральный исполнительный комитет, высшее должностное лицо — Председатель, высший ревизионный орган — Центральная контрольно-ревизионная комиссия.Высший орган регионального отделения — конференция регионального отделения, между конференциями регионального отделения — региональный политический совет, исполнительные органы регионального отделения — президиум регионального политического совета и региональный исполнительный комитет, ревизионные органы регионального отделения — региональная контрольно-ревизионная комиссия, высшее должностное лицо регионального отделения — секретарь регионального отделения.Высший орган местного отделения — конференция местного отделения, между конференция местного отделения — местный политический совет, высшее должностное лицо местного отделения — секретарь местного отделения, исполнительный орган местного отделения — местный исполнительный комитет, ревизионный орган местного отделения — местная контрольно-ревизионная комиссия.Высший орган первичного отделения — общее собрание, между общими собраниями — совет первичного отделения, высшее должностное лицо первичного отделения — секретарь первичного отделения.Съезд партииОсновная статья: Список съездов «Единой России»Высшим органом партии является съезд партии. Съезд решает наиболее важные вопросы, в том числе о создании или ликвидации структурных подразделений, центральных и руководящих органов, определяет основные направления деятельности политического объединения, утверждает устав и программные документы. Съезд принимает решения по участию партии в выборах различного уровня, в том числе выдвигает и отзывает кандидатов на пост президента России и в депутаты Государственной думы, избирает председателя партии, главу и членов Высшего совета, состав Генерального совета и Центральной контрольной комиссии, а также принимает решения о досрочном прекращении их полномочий.Съезд созывается Генеральным советом партии или его президиумом, как правило, один раз в год. Внеочередной съезд может быть созван по решению руководящих органов «Единой России» или по предложению более одной трети её региональных отделений. За всю историю партии успело пройти 20 съездов. В 2020 году съезд не проводился в связи с неблагоприятной эпидемиологической обстановкой.Председатель партииПо уставу «Единой России» съезд партии вправе по предложению председателя Высшего совета учредить высшую выборную должность — председателя партии[110]. Должность была введена на V съезде партии 27 ноября 2004 года. Председатель избирается открытым голосованием на съезде партии, для избрания кандидату необходимо набрать две трети голосов делегатов. Председатель партии представляет её во взаимоотношениях с российскими, международными и зарубежными государственными и негосударственными органами и организациями, общественными объединениями, физическими и юридическими лицами, средствами массовой информации. Он открывает съезд «Единой России» и председательствует на заседаниях её руководящих органов, а также предлагает кандидатуры для избрания или назначения на ряд должностей. Первым председателем партии стал Борис Грызлов[148]. 7 мая 2008 года на IX съезде партии председателем был избран беспартийный Владимир Путин[149], для чего предварительно был изменён устав[148].26 мая 2012 года на XIII съезде партии председателем «Единой России» избран Дмитрий Медведев, который перед съездом вступил в партию[85].№     Портрет Председатель партии     Срок1           Борис Грызлов   24 ноября 2004 года — 7 мая 2008 года2                Владимир Путин  7 мая 2008 года — 26 мая 2012 года3             Дмитрий Медведев        с 26 мая 2012 годаДолжность председателя партии не нужно путать с должностью председателя Высшего совета партии, который, согласно уставу, «является высшим выборным должностным лицом партии»[110]. Председателем Высшего совета партии «Единой России» с момента введения этой должности в апреле 2008 года является Борис Грызлов[150].Перед XI съездом партии «Единая Россия», 2009 г. Президент Дмитрий Медведев, председатель правительства, председатель «Единой России» Владимир Путин, председатель Госдумы РФ, председатель высшего совета партии Борисом Грызловым (справа). Задний план — (слева направо): сопредседатели высшего совета партии — действующий на тот момент мэр Москвы Юрий Лужков и глава МЧС Сергей ШойгуПервоначально руководящими органами партии являлись Генеральный совет (15 человек), Центральный исполнительный комитет, Высший совет и Центральный политический совет (ликвидирован в ноябре 2004 года).Высший советСостоит из 100 членов. Высший совет политической партии определяет стратегию развития партии и обеспечивает поддержку выполнения программы и устава. Кроме того, он содействует укреплению авторитета и росту влияния партии в российском обществе. Высший совет избирается из числа выдающихся общественных и политических деятелей Российской Федерации, имеющих большой авторитет в российском обществе и на международной арене, в том числе не являющихся членами «Единой России». Выборы Высшего совета, как и его председателя, проходят путём открытого голосования на съезде партии.На съезде «Единой России» 4 декабря 2021 года было избрано 98 членов Высшего совета, два места остались вакантными. Состав обновился почти наполовину: в него вошли такие люди, как полномочный представитель президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев, вице-спикер Государственной Думы Сергей Неверов, главный врач больницы в Коммунарке Денис Проценко, народный артист России Владимир Машков, заместитель председателя комитета Государственной Думы РФ по молодёжной политике Михаил Киселёв, первый замминистра труда и социальной защиты, председатель общественного совета партпроекта «Крепкая семья» Ольга Баталина, президент общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства «Опора России» Александр Калинин, генеральный директор АНО «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов» Светлана Чупшева. Также в высший совет входят ряд губернаторов регионов[151].Председатель совета — Борис Грызлов[152].Генеральный советГенеральный совет руководит деятельностью «Единой России» в период между её съездами. Он обеспечивает выполнение всех партийных решений, разрабатывает проекты предвыборных программ и иных документов, рекомендации по основным направлениям политической стратегии, руководит политической деятельностью партии. На сегодняшний день в него входят 170 человек (количественный состав определяет съезд), которые избираются на съезде тайным голосованием. При этом состав совета подлежит ежегодной ротации не менее чем на 15 %, согласно уставу.Президиум Генерального советаРуководство Генеральным советом возложено на его секретаря и президиум. Президиум руководит политической деятельностью партии: от разработки проектов предвыборной программы до организационно-партийных и идеологических документов. В его компетенцию входит принятие решений о созыве внеочередного съезда, создание и ликвидация региональных отделений. Президиум вправе утверждать бюджет партии, а также по представлению бюро Высшего совета вносить на съезд предложение по выдвижению кандидата на должность президента России и выдвижению списков кандидатов в депутаты Госдумы. Секретарь президиума Генерального совета руководит деятельностью президиума и уполномочен делать политические заявления от имени партии, ставить первую подпись на финансовых документах партии, подписывать документы, относящиеся к компетенции Генерального совета и его президиума. Исполняющим обязанности секретаря президиума Генерального совета партии с 21 октября 2010 года являлся Сергей Неверов, 15 сентября 2011 года Неверов по предложению Путина был утверждён в должности секретаря[153]. 12 октября 2017 года и. о. секретаря стал Андрей Турчак[154].На сегодняшний день в состав президиума Генерального совета входит 35 человек. Их количество и персональный состав были утверждены 4 декабря 2021 года на съезде партии «Единая Россия». Секретарем Генсовета был переизбран Андрей Турчак[155].Центральный исполнительный комитет партииЯвляется главным исполнительным органом партии, курирующим работу региональных отделений. Также организует работу ряда партийных институтов и отвечает за взаимодействие с фракцией «Единой России» в Государственной Думе. Срок полномочий ЦИК истекает после завершения очередных выборов в Государственную Думу, после чего на съезде партии утверждается новая структура.Руководителем Центрального исполнительного комитета на съезде 4 декабря 2021 года стал Александр Сидякин.С 2009 по 2011 год он был секретарём движения Федерации независимых профсоюзов России, руководителем департамента коллективных действий и развития профсоюзного движения ФНПР. В 2011 году Сидякин стал депутатом Госдумы от «Единой России», там он работал заместителем председателя комитета Госдумы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству. После выборов 2016 года он стал первым заместителем главы того же комитета, а в 2017-м — членом президиума генсовета «Единой России».Назначение Александра Сидякина многие политологи связывали с его большим опытом технологической и законотворческой работы и с необходимостью трансформации центрального исполкома «Единой России» в постоянно действующий избирательный штаб[156].Члены ЦИК:Орлова Наталья Алексеевна, первый заместитель руководителя ЦИК — руководитель управления финансово-хозяйственного обеспеченияЖаворонков Максим Константинович, первый заместитель руководителя ЦИК (на общественных началах) — руководитель аппарата фракции «Единая Россия» в Государственной думеКостикова Анастасия Александровна, заместитель руководителя ЦИК — руководитель управления информации и социальных коммуникацийНекрасов Дмитрий Владимирович, заместитель руководителя ЦИК по проектной работеОсинников Андрей Владиславович, заместитель руководителя ЦИК — руководитель управления региональной и технологической работыРоманов Роман Николаевич, заместитель руководителя ЦИК — руководитель управления политической работы, директор Высшей партийной школыТихонов Денис Владимирович, заместитель руководителя ЦИК — руководитель управления по обеспечению деятельности комиссий Генерального совета партииМуравская Мария Валерьевна, руководитель организационного управления ЦИКРябцев Александр Александрович, руководитель управления по работе с обращениями граждан ЦИКШкред Константин Викторович, руководитель управления проектной деятельности (на общественных началах)Центральная контрольная комиссияЦентральная контрольная комиссия (ЦКК) является контрольно-ревизионным центральным органом партии, осуществляющим контроль за соблюдением Устава (за исключением соблюдения этических норм партии), исполнением решений центральных органов партии, а также за финансовой и хозяйственной деятельностью структурных подразделений[157]. Избирается съездом из числа членов партии тайным голосованием сроком на пять лет большинством голосов от числа зарегистрированных делегатов Съезда при наличии кворума. Количественный состав ЦКК определяется съездом партии. Председатель Центральной контрольной комиссии — заместитель председателя Государственной Думы Ирина Яровая.Межрегиональные координационные советы партииУчреждены в 2011 году решением президиума Генерального совета партии. В их задачу входит координация деятельности, контроль и методическая поддержка региональных отделений партии, а также содействие в реализации электоральных задач[158].Всего создано семь МКС в соответствии с количеством федеральных округов.Центральный межрегиональный координационный совет (Москва).Северо-Западный межрегиональный координационный совет (Санкт-Петербург).Южный межрегиональный координационный совет (Ростов-на-Дону).Приволжский межрегиональный координационный совет (Нижний Новгород).Уральский межрегиональный координационный совет (Екатеринбург).Сибирский межрегиональный координационный совет (Новосибирск).Дальневосточный межрегиональный координационный совет (Хабаровск).Региональные отделения партииСозданы во всех субъектах РФ, включая Крым[159]. Аналогично федеральной структуре, высшим политическим органом региона является региональная конференция партии, которая утверждает количественный и персональный состав регионального политического совета и президиума регионального политического совета. Главным исполнительным партийным органом в регионе является региональный исполнительный комитет. Главный политический руководитель регионального отделения партии — секретарь регионального политсовета. Руководитель исполнительного комитета отвечает за всю организационную составляющую работы регионального отделения.Местные отделения партии создаются в муниципалитетах региона и подотчётны в своей работе региональному отделению партии. Они также состоят из местных политических советов во главе с секретарём местного отделения и местных исполнительных комитетов во главе с руководителем местного исполкома.С 2019 года «Единая Россия» начала применять практику назначения секретарями региональных политических советов губернаторов регионов. В 2019 году ими стали 13 губернаторов: Марат Кумпилов в Республике Адыгее, Глеб Никитин в Нижегородской области, Айсен Николаев в Республике Саха (Якутия), Андрей Травников в Новосибирской области, Радий Хабиров в Республике Башкортостан, Казбек Коков в Кабардино-Балкарской Республике, Олег Кожемяко в Приморском крае, Владимир Владимиров в Ставропольском крае, Игорь Васильев в Кировской области, Дмитрий Азаров в Самарской области, Александр Богомаз в Брянской области, Андрей Чибис в Мурманской области, а также врио главы Севастополя Михаил Развожаев[160].3 декабря 2021 года президиум Генерального совета «Единой России» утвердил кандидатуры ещё 12 губернаторов в качестве секретарей региональных отделений партии[161]. Ими стали врио губернатора Владимирской области Александр Авдеев, губернатор Ненецкого автономного округа Юрий Бездудный, губернатор Белгородской области Вячеслав Гладков, глава Ленинградской области Александр Дрозденко, врио губернатора Тамбовской области Максим Егоров, глава Республики Мордовия Артем Здунов, губернатор Иркутской области Игорь Кобзев, губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев, глава Республики Коми Владимир Уйба, глава Республики Калмыкия Бату Хасиков, глава Республики Тыва Владислав Ховалыг, губернатор Архангельской области Александр Цыбульский[162].Партийные институтыОбщественные приёмные председателя партии«Партия должна обсуждать с гражданами любые, самые сложные, даже неприятные на первый взгляд вопросы, чувствовать, что волнует людей больше, слышать голос каждого — в этом обязанность депутатов парламента». Выступление Владимира Путина на XV съезде Партии, 27 июня 2016 года[163].Общественные приёмные председателя партии были созданы 2 июля 2008 года.Региональные общественные приёмные председателя партии работают во всех субъектах Российской Федерации. На сегодняшний день приём граждан проводят центральная, 85 региональных и 2492 местных общественных приёмных партии.Общее количество сотрудников, работающих в сети общественных приёмных, — 3091 человек.За последние пять лет работы в общественные приёмные партии обратилось по личным вопросам 4 357 507 граждан, письменные обращения направили 1 840 938 граждан. Из них более 38,3 % получили конкретную практическую помощь[164].Приёмные продолжают работать и во время пандемии. Организуют дистанционные приемы граждан, оказывают им юридическую поддержку, действуют как площадка для волонтеров. Сотрудники доставляют продукты и медикаменты, помогают в работе медучреждений.«Молодая Гвардия Единой России»«Молодая Гвардия Единой России» (МГЕР) — молодёжное общественное объединение с фиксированным членством. Основана 16 ноября 2005 года. «Молодая Гвардия» поддерживает курс партии и является её кадровым резервом.Комиссия по этикеРешением XVIII съезда партии 8 декабря 2018 года была создана комиссия партии по этике. В неё входят наиболее авторитетные партийцы с безупречной репутацией. При необходимости она принимает решения об исключении из рядов партии, если считает поступок человека аморальным. Причём делает это несмотря на его ранг и статус.С декабря 2018 по декабрь 2021 года комиссия провела 19 заседаний и вынесла 40 рекомендаций. Из них 24 об исключении из партии, 10 о партийных взысканиях в форме предупреждения, 6 о партийных взысканиях в форме замечания и 1 о партийном взыскании в форме выговора[165]. Кроме того, комиссия многократно формулировала свою позицию по инцидентам, связанным с членами и сторонниками Партии.Высшая партийная школа«Партия должна эффективно выполнять свою важнейшую миссию — служить социальным лифтом для талантливых и компетентных профессионалов, а таких в ваших рядах достаточно». Владимир Путин 26 мая 2012 года на съезде «Единой России»[166]Высшая партийная школа — комплекс образовательно-просветительских мероприятий партии «Единая Россия», направленный на обучение, развитие и повышение квалификации сотрудников, членов и сторонников партии, а также граждан, разделяющих основополагающие ценности партии. Весь комплекс обучения построен на прикладной модели и носит практический характер. Программа обучения состоит из тематических модулей, направленных на разные целевые аудитории.Высшая партийная школа содержит следующие образовательные модули, которые сопряжены с ежегодным избирательным циклом:«Политический лидер»«Политические технологии»«Политический текст»«Партийный организатор»[167]«Полистартап»«ПолитСтартап» — это постоянно действующий кадровый проект партии, направленный на выявление молодых граждан Российской Федерации в возрасте до 35 лет с активной жизненной позицией, готовых попробовать свои силы в общественно-политической деятельности. В 2021 году «ПолитСтартап» прошёл в 45 субъектах РФ[168].Проект «ПолитСтартап» проводится в рамках процедуры предварительного голосования по отбору кандидатов в органы государственной власти и местного самоуправления.«Политстартап» придал мощный импульс внутрипартийной конкуренции. За четыре года его реализации 3,5 тысячи участников стали депутатами разных уровней. Из них 15 человек пополнили ряды депутатов Государственной думы. Более тысячи опытных партийцев стали наставниками для молодых политиков.Комиссии Генерального советаРешением XX съезда партии 4 декабря 2021 года были созданы комиссии Генерального совета партии «Единая Россия».Комиссии являются постоянно действующими органами Генерального совета по исполнению Народной программы партии на выборах депутатов Государственной думы.Каждый член Генерального совета принимает участие в работе одной из комиссий. Члены комиссий могут не являться членами Генерального совета и даже членами партии. С правом совещательного голоса в состав комиссий могут быть включены представители общественных организаций, научные работники, эксперты и иные лица, обладающие необходимыми системными знаниями по предметам ведения комиссий.На сегодняшний день существуют пять комиссии Генерального совета:Комиссия по защите материнства, детства и поддержке семьиКомиссия по образованию и наукеКомиссия по здравоохранениюКомиссия по развитию Восточной СибириКомиссия по международному сотрудничеству и поддержке соотечественников за рубежомСторонники партииСторонники партии «Единая Россия» — это инструмент общественного внепартийного контроля. С одной стороны, он не связан политическими обязательствами как партия, а с другой — объединяет людей, которые солидарны с целями и задачами «Единой России», но сами политической деятельностью заниматься не могут[169].Агитация во время выборов 2007 годаЦентр поддержки гражданских инициативЦентр поддержки гражданских инициатив (ЦПГИ) создан 30 августа 2018 года[170].Проект ЦПГИ представляет собой механизм, обеспечивающий поддержку, продвижение, масштабирование и юридическое сопровождение проектов и инициатив как НКО, так и гражданских активистов.В качестве приоритетных направлений в работе Центра определены новые медиа, молодые журналисты, экология, внутренний туризм, развитие территорий, инклюзивное общество, социальное предпринимательство, патриотическое воспитание, активное долголетие и диалог культур. Перечень направлений при этом не является исчерпывающим и будет дополняться, исходя, в том числе, из анализа поступающих обращений.Федеральные партийные проекты «Единой России»Федеральные партийные проекты были созданы 13 ноября 2013 года.Под партпроектом понимается комплекс мероприятий федерального уровня, объединённых общими целями, исполнителями и сроками реализации, обеспечивающих достижение целей и задач, поставленных партией.Целью федерального проекта является реализация более чем в одном субъекте Российской Федерации актуальных для всех граждан Российской Федерации инициативных проектов и программ, направленных на модернизацию первичного звена здравоохранения, строительство новых школ и детских садов, развитие дорожной инфраструктуры, строительство физкультурно-оздоровительных комплексов и развитие детского спорта, развитие патриотизма и культурных ценностей в обществе, развитие доступной безбарьерной среды, помощь старшему поколению, благоустройство дворов и общественных пространств, решение проблем экологии, развитие села и промышленности.На сегодняшний день действуют 15 федеральных партийных проектов[171]:«Безопасные дороги»«Городская среда»«Детский спорт»«Единая страна — доступная среда»«Здоровое будущее»«Историческая память»«Крепкая семья»«Культура малой Родины»«Локомотивы роста»«Народный контроль»«Новая школа»«Российское село»«Старшее поколение»«Чистая страна»«Школа грамотного потребителя»Доходы и расходыСогласно уставу, денежные средства партии формируются за счёт членских взносов, средств федерального бюджета, предоставляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации, пожертвований, поступлений от мероприятий, проводимых партией, её региональными отделениями, а также доходов от предпринимательской деятельности, поступлений от гражданско-правовых сделок и других, не запрещённых законом поступлений. Уплата членских взносов носит добровольный характер. Порядок внесения членских взносов и учёта их уплаты определяется президиумом Генерального совета партии[110]. Членские взносы никогда не были основным источником доходов партии. В 2002 году партия собрала в виде членских взносов 7,7 млн руб., в 2008 году — 157,8 млн руб. (7,6 % доходов партии)[172]. Не играли существенной роли для партии и пожертвования физических лиц — в 2009 году по этой статье было получено 0,3 % поступлений в партию[173]. Основным же источником финансирования партии в 2009 году стали пожертвования юридических лиц (63,8 % доходов партии) и государственное финансирование (26,8 % доходов партии)[174].Сводные финансовые отчёты «Единой России» за 2005—2011 годы расположены на официальном сайте на странице «Партия „Единая Россия“ сегодня». При этом отчёты за 2005, 2006 и 2008 годы недоступны, а доступные представлены в нетекстовом виде, что делает невозможным поиск информации, в том числе поисковиками[175].
